Razboritost, pravednost, jakost i umjerenost, četiri su stožerne kreposti.
Mogu li nam one pomoći u vodstvu u biznisu?
Naš idući govornik zna da mogu.
On je financijski savjetnik, konzultant, profesor financija koji se svakoga dana suočava s donošenjem mnogobrojnih poslovnih i strateški važnih odluka.
Danas će nam govoriti o stožernim krepostima i demistifikaciji istinske solidarnosti.
Pozdravimo našeg posljednjeg govornika, Andreja Grubišića pljeskom.
Rekli bi Amerikanci, thank you for the flowers.
Tvrtko, kad si me stavio zadnjeg mislio sam da je to pokazni, a sad smatram da je to apsolutni blagoslov.
Imati privilegiju, osobno sam sudjelovao na brojnim konferencijama kao i mnogi od vas, na nerijetko u kapacitetu izlagača i moram priznati da me je vrlo teško impresionirati sa nečim.
No međutim nakon današnjeg dana nemam nikakve dvojbe da smo sa današnjim prezentacijama pokazali da ljudi koji su vjernici sigurno nisu oni koji su zatucani i needucirani i neobrazovani i nemaju šta pametno za reći.
Osobno ovo je bilo i vrlo, vrlo inspirirajuće i nadahnjujuće i evo jako mi je veliko zadovoljstvo što imam prilike zatvoriti ovu konferenciju.
Isto tako, evo obzirom da sam zadnji, evo iskoristit ću ću onda narednih devedeset minuta i evo ga da bi vam rekao par stvari koje bih vam htio reći.
Tri su teme zapravo o kojima ću ja progovoriti.
Jedna tema se veže na određene segmente katoličke vjere, a radi se o stožernim krepostima.
Ja bih rekao to je tamo gdje je moje srce.
Nakon toga ću se prebaciti na par stvari koje su vezane uz konzervativizam i rekao bih nakon svih ovih godina da to je otprilike tamo gdje je moja glava i pamet.
A na posljedku ću se dotaknuti izazovne teme ekonomije i iznijeti neke svoje razmišljanja i uvjerenja koja proizlaze prije svega iz onoga što smatram da su objektivne činjenice.
Prije nego što krenem sa tim, bilo je tu trenutaka i tuge ali i uzhićenja.
Vaše izlaganje gospođo Kalođera evo je na neki način bilo pomalo i tužno za mene obzirom da sam ja sin jedinacaac majke koja je preminula od karcinoma.
A istovremeno je bilo poticajno i ohrabrujuće čuti od vas gospođo Ljubavs da susrećemo smrt ali uvijek trebamo afirmirati život što je isto tako jako, jako lijepo.
Ivane s tobom sam imao prilike surađivati i kritizirati i hvaliti tvoje lidarske sposobnosti jer smo imali vrlo uvijek otvorenu i transparentnu komunikaciju.
Aleksandar koji ne znam da li je još tu, a je sa svojim predavanjem nikad nisam čuouo tako dobro predavanje sa rukama u džepu i bit ću krajnje iskren, dobrim dijelom je pridonio barem maloj ako ne i velikoj promjeni moje osobne percepcije njega kao osobe.
I tako mislim da bi bilo dobro da ide povremeno s ljudima na kavu.
Matija, znam da si sjedijski poduzetnik, danas si me samo uvjerio da si i vrhunski propovjednik.
Gospodin Čosić, mislim da bi djeca na kraju osmog razreda, a onda na kraju četvrtog razreda srednje škole trebala poslušati njegovo predavanje.
Ivana Antonija i Nataša, već sam to spomenuo nekim kolegama, da mi je netko rekao da ću subotu ujutro provesti četrdeset pet minuta slušajući tri novinarke kako pričaju da će im biti zabavno ja bi rekao da vjerojatno nema šanse da će biti tako ali vrlo vrlo nadahnjujuće kristina moj posao je mn mi prodajemo tuđe biznise četvrti exit inzistiram da smo mi savjetnici u procesu evo što se tiče izbornika obzirom da su ću ja govoriti malo o solidarnosti, neke osobne refleksije, evo iz kapaciteta ili neke prizme solidarnosti, ne tražim ništa, možda četiri karte za Španjolsku, ako nam može osigurati.
Okej, vjerujem da su vam stožerne kreposti na ovaj ili na onaj način poznate, ja ću protrčat kroz njih, dakle proizlaze iz ovih teoloških, obzirom da je moja teološka naobrazba iznimno skromna, njih ću preskočit.
Spomenut ću ljubav jer ću sa kršćanskom ljubavlju u jednom trenutku privoditi prezentaciju kraju.
Ali krepost razboritosti, brojne su njene definicije, jedna od meni najdražih je da je razboritost zapravo praktična mudrost i zapravo to je osnovna sposobnost razlučivanja što je dobro a što je loše.
Ono što bi nas trebalo cijelo vrijeme podsjećati da zapravo razboritost dolazi prije volje, iako nas volja i srce nerijetko vuku u suprotnom smjeru.
Pravednost je više puta danas spominjana, u suštini svakome ono što mu pripada.
es time da iz perspektive ove pravednosti tu ide iskrenost koju je izbornik spominjao, ali osobito bitno je naglasiti da iz perspektive katolika pravednost gledamo kao nešto što nadilazi sami svjetovni zakon.
Drugim riječima sa takozvani bogobojaznom poštovanjem se odnosimo prema svim stvarima u našoj interpretaciji pravednih postupanja.
Umjerenost, osobno iz petnaestogodišnjeg konzultantskog posla najveći gubitak kreposti kod poduzetnika koji, što bi rekao izbornik su poletjeli, vidim u gubitku kreposti i umjerenosti.
Dakle, kada strasti počinju upravljati vama, a ne vi svojim strastima.
U principu, krepost umjerenosti, biti sposoban upravljati svojim strastima i željama.
Jako bitna umjerenost uopće ne znači blagost, štoviše.
I naposljetku, jakost ili dosljednost ili postojanost, svi smo izloženi brojnim, brojnim pritiscima i izazovima, krepost jakosti nam pomaže da se uvijek odupiremo različitim vrstama pritiscima i da bez ikakvog srama i postojano i dosljedno prakticiramo prve tri kreposti.
Zašto su kreposti između ostalog bitne?
Dakle, između ostalog nam pomažu da možemo lakše svladavati ili živjeti u skladu sa deset Božjih zapovijedi, lakše se nositi i operat glavnim i teškim grijesima i bolje razumijevati i baštiniti darove Duha, darove Duha Svetoga.
Još uvijek imamo puno sreće i puno Božjeg milosrđa da od svih ovih stvari koje su navedene barem po mojoj interpretaciji i saznanjima samo tri su kažnjive svjetovnim zakonima.
Toliko je Bog još uvijek milosrdan prema nama.
Za one koji žele možda više ili krenuti sa informiranjem vezano za kreposti, ovo je literatura koju preporučujem, mislim da je i Božo spomenuo ovu knjigu Istinsko vodstvo.
Par riječi o konzervativizmu gdje, kao što sam rekao, mislim da je moj racijo i pamet.
Ovo su riječi rasela Krka, ja sam ih parafrizirao.
Dakle, desetak stvari koje je on izdvojio su sljedeće, dakle, vjera da postoji trajni moralni poredak i da postoje trajne moralne istine.
To je posebno bitno u kontekstu određenih, usput bi se reć, ideologija i ideja koje nam se danas nameću, da ne postoje trajne moralne istine da se sve može relativizirati.
Poštivanje običaja, konvencija i kontinuiteta.
Pazite, neki običaj i kontinuitet i tradicija proizlazi iz nekih mudrosti ljudi koji su živjeli prije nas, pogrešaka koje su napravili i nešto su iz toga naučili.
Posebno mi je draga njegova formulacija koja kaže da se konzervativac manje boji vraga kojeg poznaje od vraga kojeg ne poznaje.
Zato smo mi relativno neskloni brzim, naglim, revolucionarnim promjenama.
poniznost u smislu da znamo da smo po tuljci na ramenima giganata.
Naši djedovi, bake, prabake itede itede su nam ostavili neku nasljednost i radi toga mi vidimo puno dalje nego što su vidjeli oni.
Jedna jako bitna stvar vezana na ovu temu je činjenica da konzervativca ćete teško uvjeriti da će se pojaviti pojedinac ili grupa pojedinaca sa ne znam koliko doktorata koji će naći neke revolucionarne nove moralne spoznaje ili istine.
I to mislim da je jako, jako, jako bitno.
Prosuđivanje načelom razboritosti što je prva stožerna krepost, dugoročno dobro bi trebalo dominirati nad kratkoročnim koristi i popularnošću.
U kontekstu ovog poenta ovdje, naime u visokoj politici postoji nerijetko tendencija donošenja određenih odluka i rješavanja navodna problema, uglavnom tuđih sa tuđim novcima i uglavnom sa rizikom ostavljenim u onim skupinama za koje se ti problemi navodno rješavaju sa njihovim novcima, s time da oni koji ih rješavaju uvijek za sebe po putu uzmu proviziju, ne kao koruptivno nužno radjeno, kao regularnu plaću koju su svi dodijelili.
Zapravo ti ljudi nemaju dovoljno obrazovanja, edukacije, načinanosti, informiranosti, promočurnosti, prosvjetljenosti, a nema nitko od nas da bi znali koje će sve biti konsekvence takvih odluka.
Koga će sve afektirat, kada će ga afektirat, s kojom magnitudom.
i u kojem i koliko dugo će trajati.
Poštivanje raznolikosti.
Rasel je fenomenalno napisao da u principu jedina stvar gdje misli da smo jednaki pred posljednjim sudom i pravednim ovozemaljskim sudom, a u svemu drugom smo različiti, krenuli smo od naše djece, a da ne govorimo svega druga.
Vrlo, vrlo bitno obzirom na onaj narativ koji nam se danas nameća, a to je da smo svi jednaki, da smo svi ovakvi, da smo onakvi.
Ne Nema savršenog poretka, nema zemaljskog raja na način kako ih neki, a mesije koji to nisu pokušavaju nama nametnuti.
Pokušali su neki, vidjeli ste rezultate toga tijekom dvadeset stoljeća.
U najboljim idejama, sa najboljim željama, svoju zemlju su pretvorili u što bi rekao raselo živući pakao.
Ekonomske slobode i privatno vlasništvo, tu ga posebno cijenim.
Dakle, konzervativac vjeruje da su ekonomske slobode i privatno vlasništvo iznimno bitan podražaj i okolnost za napredak zajednice jer nitko sa tuđim stvarima na dugi rok ne raspolaže dovoljno racionalno kao što raspolaže sa svojim stvarima.
I to nije pitanje ideologije, to je pitanje ljudske prirode.
A on kaže da misli nakon svih istraživanja koje rade da je ljudska priroda stalna.
Daj mi okolnosti, daj mi podražaj i ja ću ti reći kako će se ljudi ponašati u određenom trenutku ili kako će se početi ponašati.
Sklonost dobrovoljnim zajednicama nas je pod prisilnom kolektivizmu, nevjerojatna je količina prisilnog kolektivizma danas u društvu, a visoka politika nema tendenciju smanjivanja prisilnog kolektivizma nego samo nalazi druge nazive i eufemizme za dodatni prisilni kolektivizam.
To dovodi do velike koncentracije političke moći.
E sad kad smo kod te političke moći, već sam rekao da nitko nema dovoljno znanja da zna šta je najbolje za sve druge ljude.
E zato je konzervativac sklon u razumnoj mjeri načelu subsidijarnosti i decentralizacije.
Mi unutar naše obitelji se ne možemo dogovoriti oko nekih relativno trivijalnih stvari, samo će se da se dogovorimo oko fundamentalnih stvari sa svim ljudima, a da moja odluka utječe na njihov život.
Možeš biti baš jako, jako ohol što je jedan od prvih teških grijeha da kažeš da si ti taj koji ima taj kapacitet.
Nitko nema taj kapacitet, ni u hadezeu ni u esdepeu ni u demokratima, ni u republikancima ni nigdje drugdje.
Inače kod ovoga ograničenja moći Moj profesor u Americi iz međunarodnih financija, pakistanac je rekao nama na zadnjem predavanju, u order to have power you need one of the two things you either need money or bombs.
I naposljetku dokaz da konzervativci nisu konzervativci nisu konzerve koje su zadrte, razumiju da postoje stvari koje se mijenjaju, ali nisu navezani ili nisu podložni nikakvom progresu sa velikom P i idejama da sve što je staro je nužno, a inferiorno svemu što je novo.
E sad, kod NATO-a šta sam bio jednom gost sa gospodinom Krešom Severom, pa je onda ona zatvorila tu raspravu, pa ok vjerojatno imate različitu ideologiju.
Ne, ne, konzervativizam uopće nije ideologija, to je način poimanja svijeta oko sebe.
Ovo je njegova knjiga koju bi svakako preporučio, politika razboritosti.
E sad, malo o pravima prije nešto krenem na ekonomiju.
Bogom dana prava, life, liberty, property, dakle pravo na život, pravo na osobnu slobodu, slobodu odabira i pravo na privatnu imovinu.
Zašto su Bogom dana ili prirodna prava ili zašto bi trebala biti?
Zato što ih možete baštiniti sve dok ta ista prava ne umanjujete drugima, ne nanosite štetu i konzervativac će reći katolik i sve dok su u skladu sa trajnim moralnim istinama i to sam namjerno zacrvenio.
Recimo, liberal će reći možete se baviti prostitucijom, libertarijanac će reći apsolutno mi je svejedno s čim ćete se baviti, konzervativac posebno ako je katolik će reći to jest ili to je tvoj slobodni izbor, ali ja mislim da to nije u skladu sa trajnim moralnim istinama.
I još jedna vrlo bitna stvar, prirodna prava vam nitko ne bi smio oduzeti u bilo kakvom demokratskom procesu.
Nema osam protiv dva, devet protiv jedan, sto protiv jedan, to je tvoje prirodno pravo.
Pa u tom kontekstu možemo promatrati i onu našu težnju i želju je da želimo štitit život od njegovog začeća.
Jer ako ništa drugo, ako ništa drugo, to je jedno od prirodnih prava.
E sad, spomenulo se ovdje dostojanstvo u različitim kontekstima.
Kada mene pitate što je dostojanstvo u praktičnom smislu riječi, ja dostojanstvo čovjeka vidim u štićenju njegovih prirodnih prava, life, liberty, property.
To je najpraktičniji oblik dostojanstva koji bi mogao poistovjetiti sa najširim mogućim krugom ljudi.
Ono što je veliki izazov je da kada mi krenemo od prirodnih prava na ljevu stranu s druge strane postoje prava koja su takozvani kontraktualna prava, ugovorna prava.
Naime, da bi mi zadovoljavali svoje interese i potrebe moramo ili pružiti uslugu rada ili moramo nekome nešto platiti.
Izazov leži u tome što mnogi ljudi svoje interese i potrebe proglašavaju svojim pravima.
A onda izazov postaje još veći što imate političare koji kažu vi ste u pravu, mi ćemo vam to i osigurati.
Teško je prihvatiti tezu da je nečije pravo nešto što netko drugi za njega mora producirati.
E upravo zato je zapadna civilizacija krila nešto što se zove ugovorna prava.
Dakle, potreban ti je dom, potrebna ti je hrana, potrebno ti je zdravlje, obrazovanje, brojne druge stvari, to su samo neke.
U pravilu mi te interese ili potrebe zadovoljavamo ugovornim pravima.
I sad se postavlja pitanje gdje je tu država?
Temeljna funkcija države bi trebala biti štititi prirodna prava i ugovorna prava.
Ono što je veliki problem što se država manje ponaša kao fair arbitar, a u sve većoj mjeri se ponaša kao aktivni sudionik, birajući pobjednike i birajući strane za koje igra.
Naravno, svaka od tih strana koja igra ima neki svoj interes.
Iz slobode kao jednog od prirodnog prava u ekonomsku slobodu kao jedno od prava.
Šta je ekonomska sloboda?
Brojne su definicije, jedna koja je meni posebno draga je.
Možeš odlučiti što ćeš raditi i da li ćeš uopće raditi, kako ćeš potrošiti dohodak ili zaradu ili koliko ćeš potrošiti na sebe i s kojom svrhom, kako ćeš štedjeti ili što ćeš investirati i kome ćeš i koliko od onoga što ti je ostalo, ako ti je bilo što ostalo, dati.
To je najjednostavnija moguća definicija ekonomske slobode.
Da kako uz ekonomsku slobodu dolazi i odgovornost.
Mnogi ljudi su nesklani odgovornosti i spremni su je napraviti kompromis da nemaju odgovornosti odreći se dijela svoje slobode.
No međutim nismo svi, a ako je to prirodno pravo onda mi to nitko ne bi smio oduzeti.
E sada ovako, postoji jedna velika, velika konfuzija koji je zadatak biznisa.
Baš sam Kristini rekao, zapamtio sam rečenicu iz svoje prezentacije da je profit nešto što imamo dojam da svi ganjaju profit.
Koji su to svi?
Pogledajte firmu ili tvrtku u sredini.
Oko nje imamo šest dionika, imamo kupce koji imaju svoj legitimni interes, oni kupuju proizvode i usluge, neće kupovati ako ne vide dovoljno ekonomskog interesa od tamo.
Mi ekonomisti bi rekli da im je granična korist veća od graničnog troška, zato kupujemo.
Nismo mi tu radi vlasnika firme ni radi firme.
Istovremeno imamo dobavljače, dobavljači isporučuju proizvode i usluge jer i oni vide svoj ekonomski interes i njima je granična korist veća od graničnog troška, bez da su nam to eksplicitno ikada rekli.
Zatim imamo djelatnike.
Djelatnici su uvijek iz nekog razloga prezentirani kao potencijalno najveće žrtve.
Međutim, i oni su samo jedna interesna skupina koja u danom trenutku vjerojatno na danom poslu, za danu naknadu uz dane sve probleme i izazove je našla najbolju moguću alternativu koja joj se nudi.
I legitimno je da bi svi za isti posao htjeli što veću plaću.
Znate onaj vid kad je došao čovjek bez iskustva tražiti posao i kaže koliko bi vi platili?
Dvije tisuće eura.
Pa kako od dvije tisuće eura nemate iskustva?
Kaže bez iskustva je teško raditi.
Pa ako prođe.
Kreditori imaju svoj interes, daju kamatu.
Država ubira poreze i ne poslije, ako nešto ostane, ostane vlasnici.
Sad mi vi recite, ko od ovih, ja neću upotrebiti termin pohlepni jer mislim da bi to bilo pretenciozno, ko od njih nije pogonjen vlastitim interesima, a svi su pogonjeni.
E, ono što je i zabavno da se taj krug nastavlja i dalje u taj ekosustav.
Jedini koji ima arbitrarnu moć na drugima je zapravo je država.
I sad pazite paradoks sa kapitalizmom ili slobodnim tržištem.
Ako namjerno nekome činimo štetu to bi mogli okarakterizirati kao zlobo.
Ako nekome namjerno činimo dobro, jedna od stvari bi mogli reći da je to neka vrsta vrline.
Ako nekome namjerno činimo, nenamjerno činimo štetu, a recimo da je toga nemar.
I sad neki će se složiti, neki neće, ali razmišljajte o tome.
Sustav u kojem ljudi dobrovoljno kooperiraju jedni s drugima bez obzira da li su tada u kapacitetu kupca, dobavljača, kreditora, vlasnika itede gdje zapravo ganjući vlastite interese i prisiljeni biti u bazi prema interesima svih drugih je sustav slobodnog tržišta.
I to je ono što bi ja volio da ljudi naše provenjencije počnu procesuirati više na ovaj način.
Zašto se mi zalažemo za slobodno tržište?
Inače, najveća zamjerka slobodnom tržištu mnogih je da ga ne mogu oblikovati po svojoj volji.
Ja kažem super, to je i najveća zaštita za sve nas jer znamo da ga drugi ne mogu oblikovati po svojoj volji.
E, oni koji su dovoljno frustrirani traže pomoć od države, to se onda zove kroni kapitalizam.
Oprostite, ali ja ću iskazati nepravedna jer sam vama dala, a drugima nisam.
Pa s obzirom da i pričamo o toj pravednosti prema svima.
Dvije minute u ime solidarnosti.
E sad šta bi trebala biti jednakost prilike ili šanse?
To bi trebalo biti nepostojanje bilo kakve arbitrarne zapreke od strane države ili državnog birokrata neovisno jesu li vam roditelji iz beiha jeste li visoki samo sto sedamdeset dva cm i trčite dvadeset sekundi na sto metara.
Dakle, apsolutno neovisno koji vam je background sociološki, obrazovni ili bilo koji drugi, ne smije biti nikakva arbitrarna zapreka da pokušate postati izbornik reprezentacije, voditelj KZN instituta ili MNK konzultant ili osnova tri ovoga biznisa.
E sad se postavlja pitanje šta je prilika na razini pojedinca.
Ne uspjeh nego prilika.
Tri stvari u pravilu čine priliku.
Ne može biti prilike ako nema ekonomske slobode, moram imati slobodu djelovanja.
Druga stvar, Bog nam je dao neke talente ili sposobnosti.
Nekima više, nekima manje.
Ne ulazite u ta otajstva jer ta rasprava nikad nema ovoga kraja jer nitko nema ultimativni odgovor zašto je to ovoga tako.
Ali naposljetku ono što jest pod kontrolom ovoga pojedinca je njegov trud.
I sada ono na što ja apeliram na mlade ljude posebno iz ovih krugova, shvatite što je ovoga prilika i zalažite se za ono što nije ovdje pod vašom eventualnom kontrolom, a to je ako nema dovoljno ekonomskih sloboda zalažžete li se da ih ima?
Trud jes pod vašom kontrolom, a Bog vam je dao talente koje vam je i dao.
Na posljedku na brojnim mjestima u Bibliji vas se potiče na zalaganje.
Ovo je knjiga o free marketu kojeg je napisao katolički svećenik.
Tako da postoji brojna literatura na to, ali ovo je literatura od strane katoličkog svećenika sa Ekton Institut.
Tri vrste solidarnosti po mojej osobnoj refleksiji.
Minuta.
Naše sudjelovanje na slobodnom tržištu nas prisiljava da budemo obazirni prema drugima.
Ja to zovem spontanom solidarnošću.
Ja moram biti obazirni prema tim ljudima, suprotno meni neće biti dobro.
Postoji nešto što ja zovem eksplicitna solidarnost, to je ovo u sredini.
Postoje ljudi koje ne možemo smatrati objektivno odgovornima za svoje postupke zbog psihičkih, fizičkih ili inih situacija gdje ga ne možemo smatrati.
Bog je odredio da nas se većinu može smatrati objektivno odgovornim, a mnogima to ne paše biti u toj kategoriji objektivno odgovorni.
I naposljetku, treća vrsta solidarnosti, ja sam rekao jednostavno, to je pomaganje onim ljudima koje bi trebao smatrati objektivno odgovornim.
Zaribali su zato što nisu bili kreposni ili su napravili bilo šta drugo ili nisu napravili što su trebali raditi, ali i dalje postoji ta kategorija kršćanske ljubavi gdje i takvoj osobi si spreman pomoći.
Ovaj ovdje put zahtjeva žrtvu i odgovornost.
Žrtva je spominjana više puta ovdje.
Ovo ovdje zahtjeva žrtvu, no, ali ovdje se može biti krepostan, ovo je direktno pod našom kontrolom.
Neću ići u ekonomsko ljevičarenje, ali ćemo samo završiti s ovim.
Koristimo mudrost i razum kao darove Duha Svetoga.
Ljudi koji su na ekonomskoj ljevici nerijetko imaju dobre namjere, ali put, neću reći šta, u probleme je nerijetko popločen dobrim namjerama.
Koristimo mudrost i razum i činjenice vezane za ekonomiju.
U životu ne postoje rješenja, sve su kompromisi.
Uglavnom nam se nude rješenja.
Ne, nema rješenja.
Sve je kompromis u odnosu na nešto drugo.
A istraživanja pokazuju da ni jedna ljevičarska Vlada za siromašne nije učinila više od slobodnog tržišta.
Ovo nije ideologija.
Rekao sam da su ove stvari proizlaze iz činjenica.
Ovo su neke njegove knjige.
Friedman je rekao čuj, ja mislim da stvarno tuđu lovu nitko ne troši racionalno kao svoju.
A Churchill je rekao da socijalistička ideja je da je grijeh ostvariti profit, a ja mislim da je grijeh praviti gubitak.
Jedna od mojih omiljenih od Churchilla je da osoba koja je mlađa od 30 godina i nije socijalist vjerojatno nema srce, a osoba koja je starija od 30 godina i nije konzervativac vjerojatno nema pameti.
Ne, hvala vam lijepo.